১. সার্বাধিক ঘন বসতিপূর্ণ দেশঃ বাংলাদেশ
 
২. সব চেয়ে কম জনসংখ্যার ঘনত্বঃ মঙ্গোলিয়া

৩. স্বাক্ষরতার হার এ শীর্ষঃ স্নোভাকিয়া

৪. গড় আয়ুতে শীর্ষ দেশঃ জাপান (৮২ বছর)

৫. সর্বোচ্চ আয়ের দেশঃ লুক্সেমবার্গ

৬. সর্ব নিন্ম আয়ের দেশঃ মোজাম্বিক।

৭. শীর্ষ ব্যয় বহুল শহরঃ টোকিও (জাপান)

৮. শীর্ষ স্বল্প ব্যয়ের শহরঃ আসুনসিওন (প্যারাগুয়ে)

৯ . পৃথিবীর দীর্ঘতম খালঃ গ্রান্ডখাল (চীন)

১০. পৃথিবীর গভীরতম খালঃ পানামা খাল (১৪ মিটার)

১১. পানামা খাল যুক্ত করেছেঃ আটলান্টিক ও প্রশান্ত মহাসাগর কে।

১২. পানামা খাল যুক্তরাষ্ট্র পানামা-কে হস্তান্তর করেঃ ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৯৯।

১৩. সুয়েজ খাল (মিসর) সংযুক্ত করেছেঃ লোহিত সাগর ও ভূমধ্যসাগর কে।

১৪. পৃথিবীর সব থেকে উত্তরের নগরীঃ হ্যামারফাষ্ট (নরওয়ে)

১৫. পৃথিবীর সব থেকে দক্ষিণের নগরীঃ পুয়েটো উইলিয়াম (চিলি)

১৬. পৃথিবীর সব থেকে সরু রাষ্ট্রঃ চিলি

১৭. পৃথিবীর সর্বাধিক দ্বীপ রাষ্ট্রঃ ইন্দোনেশিয়া।

১৮. পৃথিবীর শীতলতম স্থানঃ রিজ-এ; উষ্ণতম স্থানঃ আজিজিয়া, লিবিয়া।

১৯. খাঁটি বাংলা উপসর্গ যোগে সৃষ্ট শব্দঃ  অবেলা 

২০. 'ঢাকের বাঁয়া' বাগধারাটির অর্থঃ  মূল্যহীন

২১. পৃথিবীর বৃহত্তম দেশঃ রাশিয়া (আয়তনে), চীন (জনসংখ্যায়)

২২. পৃথিবীর ক্ষুদ্রতম দেশঃ ভ্যাটিকান (আয়তন এবং জনসংখ্যায়)

২৩. পৃথিবীর বৃহত্তম নদীঃ নীল নদ। এশিয়ায় বৃহত্তম নদীঃ ইয়াংসিকিয়াং

২৪. এশিয়া এবং পৃথিবীর গভীরতম হ্রদঃ বৈকাল হ্রদ (গভীরতা ১৬২০ মিটার)

২৫. এশিয়া এবং পৃথিবীর বৃহত্তম হ্রদঃ কাম্পিয়ান সি (৩৯৪২৯৯ বর্গ কিমি)

২৬. পৃথিবীর কত ভাগ মানুষ এশিয়ায় বসবাস করে? উত্তরঃ ৬০ ভাগ।

২৭. আয়তন এবং জনসংখ্যায় এশিয়ার বৃহত্তম দেশঃ চীন, এবং ক্ষুদ্রতম দেশঃ মালদ্বীপ

২৮. বিশ্বের কোন শহর নিষিদ্ধ শহর নামে পরিচিত- লাসা।

২৯. পঞ্চম ড্রাগনের দেশ বলা হয়- তাইওয়ান।

৩০. Which city is known as the Pink City- Joypur।

৩১. নিম্নের কোন শহরটিকে ঝরণার শহর বলা হয়- তাসখন্দ।

৩২. কোনটি নেভেন সিস্টার্স নামে খ্যাত- ভারতের পূর্বাঞ্চলীয় সাতটি রাজ্য।

৩৩. ইউরোপের ককপিট বলা হয় - বেলজিয়াম।

৩৪. সাত পাহারের শহর হল-রোম।

৩৫. মৈমনসিংহ গীতিকার "দেওয়ানা মদিনা" পালার রচিয়তাঃ  মনসুর বয়াতি 

৩৬. পৃথিবীর গভীরতম সাগরঃ  ক্যারিবিয়ান সাগর 

৩৭. ব্রিটেনের প্রথম প্রধানমন্ত্রীঃ  রবার্ট ওয়ালপোল

৩৮. প্রশ্নঃ “বি ডি আর শপ” কি নামে নতুন ভাবে চালু হয়েছে? 
উত্তরঃ সমবায় বাজার।

৩৯. প্রশ্নঃ পারমানবিক বিদ্যুৎকেন্দ্র স্থাপনের জন্য সাম্প্রতি বাংলাদেশ-রাশিয়ার মধ্যে সহযগিতা চুক্তি স্বাক্ষর হয়েছে। প্রশন হলো, এই পারমানবিক বিদ্যুৎকেন্দ্র কোথায় স্থাপিত হবে? 
উত্তরঃ পাবনার রূপপুরে।

৪০. প্রশ্নঃ উপমহাদেশে প্রথম কাগজের মুদ্রা চালু করেনঃ  লর্ড ক্যানিং 

৪১. প্রশ্নঃ ইংরেজী কোন সনের দুর্ভিক্ষ "পঞ্চাশের মন্বন্তর" নামে পরিচিত?
উত্তরঃ 1943

৪২. প্রশ্নঃ 1965 সালে কোন এলাকার জন্য ভারত-পাকিস্থান যুদ্ধ হয়? 
উত্তরঃ কাশ্মীর 

৪৩. প্রশ্নঃ ফরাসি ...বিপ্লবের শিশু বলা হয় কাকে? 
উত্তরঃ নেপোলিয়ান 

৪৪. প্রশ্নঃ নিন্মের কোন দেশটি বিলুপ্ত হয়েছে? 
উত্তরঃ যুগশ্লাভিয়া

৪৫. প্রশ্নঃ  কোন মালভূমিকে পৃথিবীর ছাদ বলা হয়? 
উত্তরঃ পামীর

৪৬. প্রশ্নঃ "রমা" চরিত্রটি কোন উপন্যাসের অন্তর্গত? 
উত্তরঃ দত্তা

৪৭. প্রশ্নঃ "The field of embroidered quilt" জসীমউদদীনের কোন কাব্যের ইংরেজী অনুবাদ? 
উত্তরঃ নকশী কাঁথার মাঠ

৪৮. 'ছুঁচোর কেত্তন' বাগধারাটির অর্থঃ  অবিরাম কলহ

৪৯. ব্রোমোফেনল নির্দেশক অম্লীয় বর্ণঃ হলুদ

৫০. বর্ণহীন রক্ত বিশিষ্ট প্রানীঃ  তেলাপোকা

৫১. প্রশ্নঃ রক্ত কণিকা কত প্রকার? 
উত্তরঃ 3 

৫২. Synonym of "Renown" is:  Fame 

৫৩. প্রশ্নঃ ‘অপরাজেয় বাংলা’ কবে উন্মোচন করা হয়? 
উত্তরঃ ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭৯ সালে

৫৪. প্রশ্নঃ বলকান রাষ্ট্র নয় কোনটি? 
উত্তরঃ বলিভিয়া

৫৫. প্রশ্নঃ সার্ক এর প্রথম মহিলা মহাসচিব কে? 
উত্তরঃ ফাতিমা দিয়ানা সাঈদ।

৫৬. প্রশ্নঃ থাইল্যান্ড এর প্রথম নারী প্রধানমান্ত্রী কে? 
উত্তরঃ ইংলাক সিনাওয়াত্রা (৮ আগষ্ট, ২০১১)

৫৭. প্রশ্নঃ নাসার প্রথম সৌরশক্তি চালিত মানুষ্যবিহীন নভোযানের নাম কি? 
উত্তরঃ “জুনো” 

৫৮. প্রশ্নঃ 'Diet' কোন দেশের পার্লামেন্টের নাম? 
উত্তরঃ জাপান 

৫৯. প্রশ্নঃ "তার বয়স বেড়েছে কিন্তু বুদ্ধি বাড়েনি" কোন ধরনের বাক্য? 
উত্তরঃ যৌগিক

৬০. প্রশ্নঃ "মৌমাছি" কার ছদ্মনাম? 
উত্তরঃ বিমল ঘোষ 

৬১. প্রশ্নঃ কোন শহর ২ টি মহাদেশে অবস্থিত? 
উত্তরঃ ইস্তাম্বুল (তুরষ্ক) 

৬২. প্রশ্নঃ কোন গ্রাম ২টি দেশে অবস্থিত? 
উত্তরঃ পানমুনজাম (উত্তর ও দক্ষিণ কোরিয়ার মাঝে)

৬৩. প্রশ্নঃ ধানের পরাগায়ন হয় কিসের মাধ্যমে? 
উত্তরঃ  বাতাস

৬৪. প্রশ্নঃ কোন ধাতুর উপড় আঘাত করলে শব্দ হয়না? 
উত্তরঃ এন্টিমনি

৬৫. প্রশ্নঃ গ্যালভানাইজিং কাজে ব্যবহৃত হয় কোন ধাতু? 
উত্তরঃ জিংক

৬৬. প্রশ্নঃ জোয়ার ভাটার প্রধান কারণ কি ?
উত্তরঃ  চাঁদের আকর্ষণ

৬৭. প্রশ্নঃ কোথায় সাঁতার কাটা সহজ? 
উত্তরঃ সাগরে

৬৮. প্রশ্নঃ বিশ্ব ক্যান্সর দিবস কবে? 
উত্তরঃ 4 February

৬৯. প্রশ্নঃ "এই পদ্মা এই মেঘনা" গানটির সুরকার কে? 
উত্তরঃ আবু জাফ 

৭০. প্রশ্নঃ বাংলাদেশে কতটি জেলায় রাষ্ট্রীয় বনভূমি নেই? 
উত্তরঃ 28

৭১. প্রশ্নঃ ভারতে প্রথম প্রতীক মুদ্রা প্রবর্তন করেন কে ?
উত্তরঃ  মুহম্মদ বিন তুঘলক

৭২. প্রশ্নঃ জগদীশচন্দ্র বসু রচিত গ্রন্থ কোনটি? 
উত্তরঃ অব্যক্ত 

৭৩. প্রশ্নঃ কোনটি ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ রচিত গ্রন্থ? 
উত্তরঃ সব গুলোই

৭৪. প্রশ্নঃ রেলের স্পিপার তৈরীতে ব্যবহৃত হয় কোন গাছ ?
উত্তরঃ  গর্জন 

৭৫. প্রশ্নঃ কোন গ্রহের উপগ্রহের সংখ্যা সবচেয়ে বেশি? 
উত্তরঃ শনি

৭৬. প্রশ্নঃ সৌরজগত এর দ্রুততম গ্রহ কোনটি? 
উত্তরঃ বুধ 

৭৭. প্রশ্নঃ বাংলাদেশে বসতবাড়িতে কত ভোল্টের বিদ্যুৎ ব্যবহৃত হয়? 
উত্তরঃ 220 Volt

৭৮. প্রশ্নঃ আলো চোখের মধ্যে ঢুকে কার মধ্য দিয়ে? 
উত্তরঃ কর্নিয়া

৭৯. প্রশ্নঃ আনন্দময়ীয় আগমনে কাব্যগ্রন্থের জন্য নজরুল কত বছর কারাভোগ করেন? 
উত্তরঃ 1 year 

৮০. প্রশ্নঃ কাজী নজরুলের ‘মহরম‘ কবিতাটি কোন কাব্যগ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত? 
উত্তরঃ অগ্নিবীণা

৮১. প্রশ্নঃ কোন সমাস বহুব্রিহী সমাসে নিষ্পন্ন? 
উত্তরঃ বীণাপাণি

৮২. প্রশ্নঃ 2011 সালের মানব উন্নায়ন রিপোর্ট অনুসারে সার্কভুক্ত কোন দেশের গড় আয়ু সবচেয়ে বেশি? 
উত্তরঃ মালদ্বীপ

৮৩. প্রশ্নঃ বর্তমানে বাংলাদেশকে কোন দেশ সবচেয়ে বেশি ঋণ প্রদান করে? 
উত্তরঃ জাপান

৮৪. প্রশ্নঃ বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিচালনা পরিষদের সদস্য কতজন? 
উত্তরঃ 10 জন

৮৫. প্রশ্নঃ ইতিহাসের সব থেকে বড় কনসার্ট কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছে? 
উত্তরঃ সিডনি

৮৬. প্রশ্নঃ পাথরকুচি পাতা থেকে বিদ্যুৎ উৎপাদন পদ্ধতি উদ্ভাবন করেন কে ? 
উত্তরঃ ড. কামরুল আলম খান

৮৭. প্রশ্নঃ এশিয়ার একমাত্র খ্রিষ্টান রাষ্ট্র কোনটা ? 
উত্তরঃ ফিলিপাইন

৮৮. প্রশ্নঃ আওয়ামী লীগ এর প্রতিষ্ঠাতা কে ?  
উত্তরঃ মাওলানা ভাসানী

৮৯. প্রশ্নঃ Classical Music এর মাতৃভূমি বলা হয় কাকে ? 
উত্তরঃ ভিয়েনা

৯০. প্রশ্নঃ “দেশে-বিদেশে” ভ্রমণ কাহিনী কার লিখা? 
উত্তরঃ সৈয়দ মুজতবা আলী

৯১. প্রশ্নঃ প্রথম বাংলা দৈনিক সংবাদপত্র ? 
উত্তরঃ সংবাদ প্রভাকর

৯২. প্রশ্নঃ Meaning of “Hang about”? 
উত্তরঃ Loiter about

৯৩. প্রশ্নঃ কোনটি রাজা রামমোহন রায় এর গ্রন্থ? 
উত্তরঃ বেদান্ত সার

৯৪. প্রশ্নঃ  Mercenary is the synonym of – Hired

৯৫. প্রশ্নঃ পাহাড়ের রানী বলা হয় কাকে ? 
উত্তরঃ  চিম্বুক পাহাড়

৯৬. প্রশ্নঃ বাহরাইন এর রাজধানী কি ?
উত্তরঃ মানামা

৯৭. প্রশ্নঃ “ইন দ্যা লাইন অফ ফায়ার” কার লিখা? 
উত্তরঃ পারভেজ মোশারফ

