১. প্রশ্ন : Knowledge is power was stated by?
উত্তর : Hobbies.

২. প্রশ্ন : ‘আমি বীরাঙ্গনা বলছি’ গ্রন্থটির রচিয়তা কে?
উত্তর : ড. নীলিমা ইব্রাহিম।

৩. প্রশ্ন : মানবদেহে প্রতিদিনের আয়োডিনের চাহিদা কতটুকু?
উত্তর : ১৫০-২০০ মাইক্রোগ্রাম।

৪. প্রশ্ন : বাংলাদেশের সীমান্তবর্তী ভারতের রাজ্য কয়টি?
উত্তর : ৫টি।

৫. প্রশ্ন : বিশ্বগ্রাম ধারনার প্রবক্তা কে?
উত্তর : মার্শাল ম্যাকলুহান।

৬. প্রশ্ন : What is the meaning of the idiom Soft Soap?
উত্তর : Flattery for self motives

৭. প্রশ্ন : জন্মেছি মাগো তোমার কোলেতে, মরি যেন এই দেশে-পঙতিটির রচয়িতা কে?
উত্তর : সুফিয়া কামাল।

৮. প্রশ্ন : আইইউসিএনের কাজ কী?
উত্তর : প্রাকৃতিক সম্পদ সংরক্ষণ।

৯. প্রশ্ন : সারদা পুলিশ একডেমী কোন নদীর তীরে অবস্থিত?
উত্তর : পদ্মা।

১০. প্রশ্ন : দ্রাঘিমা রেখাগুলোর আকৃতি কী রুপ?
উত্তর : অর্ধবৃত্তাকার।

১১. প্রশ্ন : who is the author of the novel `Three Musketeers’?
উত্তর : Alexandra Dumas.

১২. প্রশ্ন: এ দেহে প্রাণ নেই-এ বাক্যে দেহে কোন কারকে কোন বিভক্তি?
উত্তর : অধিকরণে সপ্তমী।

১৩. প্রশ্ন : প্রকৃতির সবচেয়ে শক্ত বস্তু কী?
উত্তর : হীরক।

১৪. প্রশ্ন : এক সময়ে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার রাজধানী মুর্শিদাবাদের প্রাক্তন নাম কি ছিল?
উত্তর : গৌড়।

১৫. প্রশ্ন : মহাশূণ্যে মনুষ্যবাহী যান উৎপেক্ষনকারী তৃতীয় দেশ কোনটি?
উত্তর : গৌড়।

১৬. প্রশ্ন : মহাশূন্যে মনুষ্যবাহী যান উৎপেক্ষপনকারী তৃতীয় দেশ কোনটি?
উত্তর : চীন।

১৭. প্রশ্ন : থ্রি-টাইগারস বলতে কোন কোন দেশকে বোঝায়?
উত্তর : জাপান, জার্মানি ও ইতালি।

১৮. প্রশ্ন : বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি প্রতিষ্ঠিত হয় কত সালে?
উত্তর : ১৯৫২ সালে।

১৯. প্রশ্ন : পৃথিবী তৈরির প্রধান উপাদান কী?
উত্তর : অ্যালুমিনিয়াম।

২০. প্রশ্ন : ‘দারিদ্র্য’ কবিতাটি নজরুলের কোন কাব্যের অন্তর্গত?
উত্তর : সিন্ধু হিন্দোল কাব্যের।

২১. প্রশ্ন : যে সব নিউক্লিয়াসের নিউট্রন সংখ্যা সমান কিন্তু ভর সংখ্যা অসমান,তাদের কী বলা হয়?
উত্তর : Isotope

২২. প্রশ্ন : বাংলা সাহিত্যে প্রথম জীবনীকাব্য কাকে অবলম্বন করে রচিত হয়?
উত্তর : শ্রীচৈতন্যদেবকে।

২৩. প্রশ্ন : পার্বত্য চট্টগ্রাম শান্তিচুক্তি কবে সম্পাদিত হয়?
উত্তর : ২ ডিসেম্বর, ১৯৯৭।

২৪. প্রশ্ন : হিটলারের গোপন পুলিশ বাহিনীর নাম কী ছিল?
উত্তর : গেস্টাপো।

২৫. প্রশ্ন : সাধারণত কোন সময়ে মঙ্গা দেখা দেয়?
উত্তর : ভাদ্র-আশ্বিন-কর্তিক মাসে।

২৬. প্রশ্ন : উড পেন্সিলের সিস তৈরি হয় কী দিয়ে?
উত্তর : গ্রাফাইট।

২৭. প্রশ্ন : প্রাচীন বাংলায় সমতট বলতে কোন কোন অঞ্চলকে বোঝানো হতো?
উত্তর : কুমিল্লা ও নোয়াখালী

২৮. প্রশ্ন : বর্তমানে বাংলাদেশের দারিদ্রের হার কত?
উত্তর : ২৫.৬%

২৯. প্রশ্ন : বাংলাদেশের প্রথম সবাক চলচ্চিত্র কোনটি ?
উত্তর : ‘মুখ ও মুখোশ‘

৩০. প্রশ্ন : আরাকান পাহাড় হতে উত্পন্ন নদী কোনটি?
উত্তর :  সাঙ্গু

৩১. প্রশ্ন : বঙ্গবন্ধু কবে 'জুলিও কুরি' পুরস্কার  লাভ করেন?
উত্তর : ১০ অক্টোবর ১৯৭২

৩২. প্রশ্ন : কোন রঙের কাপে চা তাড়াতাড়ি ঠাণ্ডা হয়?
উত্তর : কালো

৩৩. প্রশ্ন : বর্তমান মুজিব নগরের পূর্ব নাম কি ছিল?
উত্তর : ভবের পাড়া

৩৪. প্রশ্ন : বাংলাদেশ ব্যাংকের গর্ভনরের মেয়াদকাল কত?
উত্তর : ৪ বছর

৩৫. প্রশ্ন : বাংলাদেশের কোন জেলায় সবেচেয়ে বেশি চা বাগান আছে?
উত্তর :  মৌলভীবাজার

৩৬. প্রশ্ন : পূর্বাশা দ্বীপের অপর নাম কি ?
উত্তর : দক্ষিণ তালপট্টি দ্বীপ

৩৭. প্রশ্ন : চিরশান্তির শহর কোনটি ?
উত্তর : রোম

৩৮. প্রশ্ন : কোন আরব দেশে বাংলাদেশকে প্রথম স্বীকৃতি দেয়?
উত্তর : ইরাক

৩৯. প্রশ্ন : বিশ্ব মানবাধিকার দিবস কবে?
উত্তর : ১০ ডিসে:

৪০. প্রশ্ন : ভুটানের মুদ্রার নাম কি?
উত্তর : গুলট্রাম

৪১. প্রশ্ন : জাতিসংঘের বর্তমান সদস্য সংখ্যা কত?
উত্তর : ১৯৩টি

৪২. প্রশ্ন : বাতাসের শহর হিসেবে পরিচিত কোন শহর?
উত্তর : শিকাগো

৪৩. প্রশ্ন : বাংলাদেশে কোন উপজাতির সংখ্যা বেশি?
উত্তর : চাকমা

৪৪. প্রশ্ন : ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদর দপ্তর কোথায়?
উত্তর : ব্রাসেলস

৪৫. প্রশ্ন : সমুদ্র বায়ু কখন প্রবল বেগে প্রবাহিত হয় ?
উত্তর : অপরাহ্নে

৪৬. প্রশ্ন : পৃথিবীতে সবচেয়ে কঠিন পদার্থ কোনটি?
উত্তর : হীরক

৪৭. প্রশ্ন : আন্তজার্তিক আণবিক শক্তি সংস্থার সদর দপ্তর কোথায়?
উত্তর : ভিয়েনা

৪৮. প্রশ্ন : লোহিত কণিকার আয়ুষ্কাল কতদিন?
উত্তর : ১২০দিন

৪৯. প্রশ্ন : নিচের কোনটি সাথে কম্পিউটারের সম্পৃক্ততা আছে?
উত্তর : ই-মেইল

৫০. প্রশ্ন : আপেলে কোন এসিড থাকে?
উত্তর : ম্যালিক এসিড

৫১. প্রশ্ন : সুনামীর কারণ কি ?
উত্তর : সমুদ্র তলদেশে ভূমিকম্প

৫২. প্রশ্ন : আলু উৎপাদনে বাংলাদেশ বিশ্বে ?
উত্তর : ৮ম 

৫৩. প্রশ্ন : জাতীয় স্মৃতিসৌধের স্থপতি সৈয়দ মইনুল হোসেন মৃত্যুবরণ করেন কবে?
উত্তর : ১০ নভেম্বর ২০১৪

৫৪. প্রশ্ন : দেশের প্রথম ওয়াইফাই নগরী হচ্ছে ?
উত্তর : সিলেট

৫৫. প্রশ্ন : প্রথম বাংলাদেশী বংশোদ্ভুত হিসেবে যুক্তরাষ্টে কাউন্সিলর নির্বাচিত হন ?
উত্তর :  তাহসিনা আহমেদ

৫৬. প্রশ্ন : পদ্মাসেতুর নদী শাসন করবে ?
উত্তর :  চায়না সিনোহাইড্রো করপোরেশন

৫৭. প্রশ্ন : বর্তমানে বাংলাদেশ ওষুধ রপ্তানি করে ?
উত্তর :  ১০৭ টি দেশে

৫৮. প্রশ্ন : বাংলাদেশের বৃহত্তম বায়ু বিদ্যুৎ কেন্দ্র ?
উত্তর :  কুতুবদিয়া বায়ু বিদ্যুৎ কেন্দ্র (কক্সবাজার)

৫৯. প্রশ্ন : স্বাধীনতার ঘোষণা পত্রের রচয়িতা ?
উত্তর :  ব্যারিস্টার এম.আমীর উল ইসলাম

৬০. প্রশ্ন : সার্ক ব্যাংক গঠনের প্রস্তাবক দেশ ?
উত্তর : ভারত

৬১. প্রশ্ন : সার্কের বর্তমান প্রেসিডেন্ট ?
উত্তর : সুশীল কৈরালা (নেপাল)

৬২. প্রশ্ন : ১৮ তম সার্ক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয় ?
উত্তর : ২৬ ও২৭ নভেম্বর, কাঠমান্ডু, নেপাল

৬৩. প্রশ্ন : ভারতের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী ?
উত্তর :  মনোহর পরিকর

৬৪. প্রশ্ন : ২০১৬ সালে জি-20 শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে কোথায় ?
উত্তর : চীনে

৬৫. প্রশ্ন : যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ ভবনের নাম কি ?
উত্তর : ওয়ান ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টর

৬৬. প্রশ্ন : লিঙ্গ বৈষম্য দূরীকরণে বাংলাদেশের অবস্থান ?
উত্তর : ৬৮তম

৬৭. প্রশ্ন : সবচেয়ে কম জন্মহারের দেশ ?
উত্তর : বুগেরিয়াও মলদোভা

৬৮. প্রশ্ন : সর্বাধিক জন্মহারের দেশ ?
উত্তর : ওমান।

৬৯. প্রশ্ন : ২০১৪ সালের আইসিসি বর্ষসেরা ক্রিকেটার ?
উত্তর :  মিচেল জনসন (অস্ট্রেলিয়া)

৭০. প্রশ্ন : তুলা উৎপাদনে শীর্ষ দেশ ? 
উত্তর :  চীন

৭১. প্রশ্ন : বিদেশে বিনিয়োগকারী প্রথম বাংলাদেশি প্রতিষ্ঠান ? 
উত্তর :  যমুনা লিমিটেড


বাংলা সাহিত্যের সকল প্রথমঃ

১) বাংলা গদ্যের জনক = ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর।

২) বাংলা গদ্যের পথিকৃৎ = উইলিয়াম কেরি।

৩) বাংলা গদ্য রীতির প্রবর্তক = প্রমথ চৌধুরী।

৪) বাংলা গদ্য ছন্দের প্রবর্তক = রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।

৫) বাংলা সাহিত্যে মুক্তক ছন্দের প্রবর্তক = রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।

৬) বাংলা ছোট গল্পের জনক = রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।

৭) বাংলা মুদ্রন শিল্পের জনক = চার্লস উইলকিনস।

৮) সর্বপ্রথম বাংলা অক্ষর খোদাই করেন = চার্লস উইলকিনস।

৯) বাঙ্গালিদের মধ্যে সর্বপ্রথম বাংলা অক্ষর খোদাই করেন = পঞ্চানন কর্মকার।

১০) বাংলা বর্ণমালা স্থায়ী রূপ লাভ করে = ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের দ্বারা।

১১) সর্বপ্রথম প্রকাশিত বাংলা পত্রিকার নাম = দিকদর্শন, ১৮১৮ সালের এপ্রিলে প্রথম প্রকাশিত।

১২) সর্বপ্রথম প্রকাশিত বাংলাদেশি পত্রিকার নাম = রংপুর বার্তাবহ; রংপুর থেকে প্রকাশিত।

১৩) উপমহাদেশে প্রথম ছাপাখানা আমদানি করে = পর্তুগিজরা।

১৪) উপমহাদেশের প্রথম ছাপাখানায় মুদ্রিত বইয়ের নাম = কণুকসোজ (পর্তুগিজ ভাষায় রচিত)।

১৫) উপমহাদেশের প্রথম ছাপাখানা স্থাপিত হয় = ১৪৯৮ সালে।

১৬) ঢাকায় প্রথম ছাপাখানা স্থাপিত হয় = ১৮৬০ সালে।

১৭) ঢাকা থেকে প্রকাশিত প্রথম গ্রন্থ = নীলদর্পণ (১৮৬০)।

১৮) বাংলায় মুদ্রিত প্রথম মৌলিক গ্রন্থের নাম = রাজা প্রতাপাদিত্য চরিত্র।

১৯) মুসলমান সম্পাদিত প্রথম পত্রিকা = সমাচার সভারাজেন্দ্র।

২০) বাংলা দৈনিকের প্রথম মহিলা সাংবাদিক = লায়লা সামাদ।

২১) বাংলা সাহিত্যের প্রথম মুসলিম বাংলা গদ্য লেখক = শামসুদ্দিন মুহম্মদ সিদ্দিকী।

২২) বাংলা সাহিত্যের প্রথম মুসলিম বাংলা গদ্য লেখিকা = বিবি তাহেরন নেছা।

২৩) বাইবেলের প্রথম অনুবাদক = উইলিয়াম কেরি।

২৪) বাংলা সাহিত্যের প্রথম ব্যাকরণ রচয়িতা = ম্যানওয়েল দ্যা আসসুম্পসাঁও (পর্তুগিজ পাদ্রী)।

২৫) বাংলা সাহিত্যের প্রথম ব্যাকরণের নাম = ম্যানওয়েল দ্যা আসসুম্পসাঁও রচিত “কৃপার শাস্ত্রের অর্থভেদ” (রচনাকাল – ১৭৩৪, প্রকাশকাল - ১৭৪৩)।

২৬) বাংলা সাহিত্যের প্রথম ব্যাকরণ গ্রন্থ রচয়িতা = ন্যাথানিয়েল ব্রাসি হ্যালহেড।

২৭) বাংলা সাহিত্যের প্রথম ব্যাকরণ গ্রন্থের নাম = ন্যাথানিয়েল ব্রাসি হ্যালহেড রচিত “A Grammar Of The Bengali Language” (মুদ্রন ও প্রকাশকাল - ১৭৭৬)। এটি সর্বপ্রথম বাংলা অক্ষরে মুদ্রিত পূর্ণাঙ্গ বাংলা ব্যাকরণ বই।

[মনে রাখতে হবে ম্যানওয়েল বাংলা সাহিত্যের প্রথম ব্যাকরণ রচনা করেন। আর হ্যালহেড বাংলা সাহিত্যের প্রথম ব্যাকরণ গ্রন্থ রচনা করেন।]

২৮) বাংলা সাহিত্যের প্রথম বাঙালি ব্যাকরণ রচয়িতা = রাজা রামমোহন রায়।

২৯) বাংলাদেশ বেতারে প্রচারিত প্রথম নাটক = বুদ্ধদেব বসুর “কাঠঠোকরা”।

৩০) বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত প্রথম নাটক = “একতলা দোতলা”।

