১) প্রশ্নঃ আয়তনে কমনওয়েলথ এর ক্ষুদ্রতম দেশ কোনটি? 
উত্তরঃ নাউরু

২) প্রশ্নঃ চীনের মুদ্রা কোনটি?
উত্তরঃ ইউয়ান 

৩) প্রশ্নঃ প্রথম এশিয়ান গেমস কোথায় অনুষ্ঠিত হয়?
উত্তরঃ দিল্লী 

৪) প্রশ্নঃ জৈন ধর্মের প্রবর্তক কে?
উত্তরঃ মহাবীর 

৫) প্রশ্নঃ পরিবেশ বিষয়ক "কিয়োটো প্রটোকল" কোন দেশে স্বাক্ষরিত হয়?
উত্তরঃ জাপান

৬) প্রশ্নঃ ক্লিনিক্যাল থার্মোমিটারে কোন স্কেল ব্যবহৃত হয়?
উত্তরঃ ফারেনহাইট

৭) প্রশ্নঃ ট্রানজিষ্টর তৈরীতে ব্যবহৃত হয় কি ?
উত্তরঃ সেমি কনডাক্টর

৮) প্রশ্নঃ কোন মৌলিক গ্যাস সবচেয়ে ভারী?
উত্তরঃ রেডন

৯) প্রশ্নঃ কাঁদুনে গ্যাসের অপর নাম কি ?
উত্তরঃ ক্লোরোপিক্রিন

১০) প্রশ্নঃ বিশ্বে প্রথম টেষ্ট টিউব বেবির জন্ম হয় কোথায়?
উত্তরঃ ইংল্যান্ড 

১১) প্রশ্নঃ বাংলাদেশ কবিতাটি কার লিখা?
উত্তরঃ অমিয় চক্রবর্তী 

১২) প্রশ্নঃ এস ওয়াজেদ আলী রচিত "গ্রানাডার শেষ বীর" কি ধরনের গ্রন্থ?
উত্তরঃ উপন্যাস 

১৩) প্রশ্নঃ কোন চলচ্চিত্রের জন্য জহির রায়হান নিগার পুরষ্কার লাভ করেন?
উত্তরঃ কাঁচের দেয়াল 

১৪) প্রশ্নঃ "বল বীর, বল উন্নত মম শির" বাক্যটি কি ?
উত্তরঃ আদেশ সূচক

১৫) প্রশ্নঃ গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ কোথায় অবস্থিত?
উত্তরঃ প্রশান্ত মহাসগরে 

১৬) প্রশ্নঃ পৃথিবীর ঘূর্ণনের সাথে আমরা ছিটকে পড়িনা কেন?
উত্তরঃ মধ্যাকর্ষণ বলের জন্য 

১৭) প্রশ্নঃ কোন বস্তুকে বিষুবরেখা থেকে মেরুতে নেওয়া হলে ওজন কি বারে না কমে ?
উত্তরঃ বাড়ে 

১৮) প্রশ্নঃ সবচেয়ে বেশি ইলাস্টিক কোনটি?
উত্তরঃ ইস্পাত

১৯) প্রশ্নঃ তাপমাত্রা বাড়লে তরলের পৃষ্ঠটানের কি হয় ?
উত্তরঃ হ্রাস পায় 

২০) প্রশ্নঃ লবণাক্ত পানি মিঠা পানি অপেক্ষা কি ?
উত্তরঃ  ভারি 

২১) প্রশ্নঃ কোনটি চৌম্বক পদার্থ নয়?
উত্তরঃ এলুমিনিয়াম

২২) প্রশ্নঃ জার্মেনিয়াম কি ?
উত্তরঃ সেমি কন্ডাক্টর

২৩) প্রশ্নঃ "উত্তম পুরুষ" উপন্যাসের রচিয়তা কে?
উত্তরঃ রশীদ করিম

২৪) প্রশ্নঃ "খেয়া" রবীন্দ্রনাথের একটি ?
উত্তরঃ   কাব্যগ্রন্থ 

২৫) প্রশ্নঃ কাজী নজরুল ইসলামের 'মহরম' কবিতাটি কোন কাব্যের অন্তর্গত?
উত্তরঃ  অগ্নিবীণা

২৬) প্রশ্নঃ "পানকৌড়ির রক্ত" গল্পটি লিখেছেন?
উত্তরঃ আল মাহমুদ

২৭) প্রশ্নঃ রাজা রাম মোহন রায় কোন বিষয়ে আন্দোলন করেছিলেন?
উত্তরঃ প্রেস অর্ডিন্যান্স

২৮) প্রশ্নঃ "শাহনামা" বাংলায় অনুবাদ করেন?
উত্তরঃ মোজাম্মেল হক 

২৯) প্রশ্নঃ কোন ধাতুকে পোড়ালে উজ্জ্বল হলুদ বর্ণের শিখা উৎপন্ন হয়?
উত্তরঃ সোডিয়াম  

৩০) প্রশ্নঃ "পথের দাবী" শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত একটি?
উত্তরঃ  উপন্যাস

৩১) প্রশ্নঃ “এলেবেলে” নাটকটির রচয়িতা কে?
উত্তরঃ জিয়া হায়দার 

৩২) প্রশ্নঃ “মৌমাছি” কার ছদ্মনাম?
উত্তরঃ  বিমল ঘোষ

৩৩) প্রশ্নঃ কাজী নজরুল ইসলাম আবুল মনসুর আহমদের কোন গ্রন্হের ভূমিকা লেখেন?
উত্তরঃ আয়না

৩৪) প্রশ্নঃ মুনীর চৌধুরীর অনূদিত নাটক কোনটি?
উত্তরঃ  মুখরা রমণী বশীকরণ 

৩৫) প্রশ্নঃ দাদাভাই কার ছদ্মনাম?
উত্তরঃ রোকনুজ্জামান খান

৩৬) প্রশ্নঃ ইসরাইলকে স্বীকৃতিদানকারী প্রথম মুসলিম দেশ কোনটি?
উত্তরঃ মিশর 

৩৭)  প্রশ্নঃ আরবলীগের সদস্যদেশ নয় কোনটি?
উত্তরঃ তুরস্ক  

৩৮)  প্রশ্নঃ Interpol প্রতিষ্ঠিত হয় কত সালে?
উত্তরঃ ১৯২৩ 

৩৯)  প্রশ্নঃ মঙ্গলগ্রহে প্রেরিত নভোযান কোনটি?
উত্তরঃ ভাইকিং 

৪০)  প্রশ্নঃ অভিনেতা হুমায়ুন ফরীদি প্রথম কোন থিয়েটারের সাথে যুক্ত ছিলেন?
উত্তরঃ ঢাকা থিয়েটার

৪১)  প্রশ্নঃ VLSI হলো 
উত্তরঃ Very Large Scale Integration

৪২)  প্রশ্নঃ ক্যালকুলেটরে কালচে অনুজ্জ্বল যে লেখা ফুটে উঠে তা কিসের ভিত্তিতে তৈরী?
উত্তরঃ সিলিকন চিপ

৪৩)  প্রশ্নঃ চোখের কোন অংশ আলোক শক্তিকে তড়িৎ শক্তিতে রুপান্তর করে?
উত্তরঃ রেটিনা 

৪৪)  প্রশ্নঃ হাইপোগ্লাইসেমিয়া কিসের অভাবে হয়?
উত্তরঃ  গ্লুকোজ

৪৫)  প্রশ্নঃ কে জিহবার সাহায্যে শোনে?
উত্তরঃ সাপ

৪৬)  প্রশ্নঃ কুপি থেকে সলিতায় তেল আসে ?
উত্তরঃ  কৈশিক চাপের জন্য 

৪৭) প্রশ্নঃ ব্রিটেনের প্রথম প্রধানমন্ত্রী?
উত্তরঃ রবার্ট ওয়ালপোল 

৪৮) প্রশ্নঃ পৃথিবীর গভীরতম সাগর?
উত্তরঃ ক্যারিবিয়ান সাগর 

৪৯) প্রশ্নঃ মৈমনসিংহ গীতিকার "দেওয়ানা মদিনা" পালার রচিয়তা?
উত্তরঃ মনসুর বয়াতি  

৫০) প্রশ্নঃ 'Diet' কোন দেশের পার্লামেন্টের নাম?
উত্তরঃ জাপান  

৫১) প্রশ্নঃ "তার বয়স বেড়েছে কিন্তু বুদ্ধি বাড়েনি" কোন ধরনের বাক্য?
উত্তরঃ যৌগিক 

৫২) প্রশ্নঃ "মৌমাছি" কার ছদ্মনাম?
উত্তরঃ বিমল ঘোষ  

৫৩) প্রশ্নঃ 'রাতের শিশির' বাগধারাটির অর্থ?
উত্তরঃ সুসময়ের বন্ধু

৫৪) প্রশ্নঃ 'ঢাকের বাঁয়া' বাগধারাটির অর্থ?
উত্তরঃ মূল্যহীন

৫৫) প্রশ্নঃ ধানের পরাগায়ন হয় কিসের মাধ্যমে?
উত্তরঃ বাতাস

৫৬) প্রশ্নঃ কোন ধাতুর উপড় আঘাত করলে শব্দ হয়না?
উত্তরঃ এন্টিমনি

৫৭) প্রশ্নঃ গ্যালভানাইজিং কাজে ব্যবহৃত হয় কোন ধাতু?
উত্তরঃ জিংক

৫৮) প্রশ্নঃ জোয়ার ভাটার প্রধান কারণ কি ?
উত্তরঃ  চাঁদের আকর্ষণ

৫৯) প্রশ্নঃ কোথায় সাঁতার কাটা সহজ?
উত্তরঃ  সাগরে 

৬০) প্রশ্নঃ বিশ্ব ক্যান্সর দিবস কবে?
উত্তরঃ  ৪ Feb 

৬১) প্রশ্নঃ রাশিয়ার কোন অংশে চেচনিয়া অবস্থিত?
উত্তরঃ   ককেশাস

৬২) প্রশ্নঃ ফকল্যান্ড যুদ্ধের সময় ব্রিটেনের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন?
উত্তরঃ মার্গারেট থ্যাচার

৬৩) প্রশ্নঃ গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ কোথায় অবস্থিত?
উত্তরঃ প্রশান্ত মহাসগরে 

৬৪) প্রশ্নঃ পারস্য উপসাগরের তীরে অবস্থিত?
উত্তরঃ ইরান

৬৫) প্রশ্নঃ 'মজলিস' কোন দেশের পার্লামেন্টের নাম?
উত্তরঃ ইরান 

৬৬) প্রশ্নঃ ব্রজবুলি ভাষার স্রষ্টা কে?
উত্তরঃ  বিদ্যাপতি

৬৭) প্রশ্নঃ দাদাভাই কার ছদ্মনাম?
উত্তরঃ রোকনুজ্জামান খান

৬৮) প্রশ্নঃ কোন শব্দটি বিদেশী উপসর্গ যোগে গঠিত হয়েছে?
উত্তরঃ হরেক

৬৯) প্রশ্নঃ 'রাতের শিশির' বাগধারাটির অর্থ কি ?
উত্তরঃ সুসময়ের বন্ধু

৭০) প্রশ্নঃ "গেরিলা অফ টাইম" বইটি কার জীবনের স্মৃতিকথা?
উত্তরঃ ফিদেল কাস্ত্রো

৭১) প্রশ্নঃ কোন উদ্ভিদে স্ব-পরাগায়ন ঘটে?
উত্তরঃ শিম

৭২) প্রশ্নঃ কোন ধাতুকে পোড়ালে উজ্জ্বল হলুদ বর্ণের শিখা উৎপন্ন হয়?
উত্তরঃ সোডিয়াম

৭৩) প্রশ্নঃ কুপি থেকে সলিতায় তেল আসে ?
উত্তরঃ  কৈশিক চাপের জন্য

৭৪) প্রশ্নঃ মারিয়ানা টেঞ্চ কোন মহাসগরে অবস্থিত?
উত্তরঃ প্রশান্ত মহাসগরে

৭৫) প্রশ্নঃ স্বৈরাচার প্রতিরোধ দিবস কবে?
উত্তরঃ ১৪ Feb

৭৬) প্রশ্নঃ Idiom "Burning Question" Means?
উত্তরঃ গুরুত্বপূর্ণ বিষয়

৭৭) প্রশ্নঃ তুমি কি কখনও বিদেশ গিয়েছ?
উত্তরঃ Have you ever been to abroad?

৭৮) প্রশ্নঃ He ___ a cigarette when he fell asleep.
উত্তরঃ was smoking 

৭৯) প্রশ্নঃ Synonym of the word "Nominal" is:  
উত্তরঃ  So-called

৮০) প্রশ্নঃ Group Verb "Send For" Means:   
উত্তরঃ  ডেকে পাঠানো 

৮১) প্রশ্নঃ "বাতাসে লাশের গন্ধ" বিখ্যাত কবিতাটি কার লিখা?
উত্তরঃ  রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ

৮২) প্রশ্নঃ "গেরিলা অফ টাইম" বইটি কার জীবনের স্মৃতিকথা?
উত্তরঃ ফিদেল কাস্ত্রো

৮৩) প্রশ্নঃ "জামাই বারিক" কি ধরনের রচনা?
উত্তরঃ প্রহসন    

৮৪) প্রশ্নঃ কুপি থেকে সলিতায় তেল আসে?
উত্তরঃ  কৈশিক চাপের জন্য 

৮৫) প্রশ্নঃ 'মজলিস' কোন দেশের পার্লামেন্টের নাম?
উত্তরঃ  ইরান   

৮৬) প্রশ্নঃ কোন রাষ্ট্রে মহিলাদের সামরিক কার্যক্রমে অংশগ্রহণ বাধ্যতামূলক?
উত্তরঃ  ইসরায়েল   

৮৭) প্রশ্নঃ আন্তর্জাতিক পরিবেশ দিবস?
উত্তরঃ ৫ June   

৮৮) প্রশ্নঃ প্রতিষ্ঠা কালীন আরব লীগের সদর দপ্তর কোথায় ছিল?
উত্তরঃ কায়রো   

৮৯) প্রশ্নঃ ব্রজবুলি ভাষার স্রষ্টা কে?
উত্তরঃ  বিদ্যাপতি   

৯০) প্রশ্নঃ ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল কোন দেশ ভিত্তিক সংস্থা?
উত্তরঃ  জার্মানি

৯১) প্রশ্নঃ সি প্রোগ্রামিং ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম ইউনিক্স এর জনক?
উত্তরঃ  ডেনিশ রিচি 

৯২) প্রশ্নঃ WHO মতে বিশ্বের সবচেয়ে বায়ুদূষিত শহর কোনটি ? 
উত্তরঃ Pakistan 

৯৪) প্রশ্নঃ ডুয়িং বিজনেস ইনডেক্স-২০১২ তে বাংলাদেশের অবস্থান?
উত্তরঃ ১২২ তম  

৯৫) প্রশ্নঃ Global Hunger Index অনুযায়ী ক্ষুধার্তের তালিয়ার শীর্ষ দেশ?
উত্তরঃ  কঙ্গো

৯৬) প্রশ্নঃ ২০১১ সালের সিডনি শান্তি পুরষ্কার লাভ করেন?
উত্তরঃ নোয়াম চমস্কি (যুক্তরাষ্ট্র)   

৯৭) প্রশ্নঃ মানবদেহের হৃদযন্ত্রে প্রতিস্থাপন যোগ্য পেসমেকার এর উদ্ভাবক কে ?
উত্তরঃ উইলসন গ্রেটব্যাচ   

৯৮) প্রশ্নঃ ২০১১ সালের ম্যান বুকার পুরষ্কার পান কে?
উত্তরঃ জুলিয়ান বারনেস (The sense of an Ending)

৯৯) প্রশ্নঃ মারিয়ানা টেঞ্চ কোন মহাসগরে অবস্থিত?
উত্তরঃ  প্রশান্ত মহাসগরে 

১০০) প্রশ্নঃ ফকল্যান্ড যুদ্ধের সময় ব্রিটেনের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন?
উত্তরঃ  মার্গারেট থ্যাচার
